# 2023HuaShuCupMCM

2023年“华数杯”全国大学生数学建模竞赛C题（全国三等奖）

## 论文摘要

**基于集成学习的大数据分析模型对母亲身心健康与婴儿成长关联的研究**

母亲是孩子忠实的后盾，也是孩子一生的良师益友，母亲带来的影响会伴随孩子的一生。本文基于母亲的身心健康数据和婴儿的睡眠质量调查数据，综合运用机器学习模型融合算法、线性回归、运筹优化算法和TOPSIS—熵权法等混合模型，结合实际情况，对数据进行建模和分析，揭示母亲身心健康与婴儿成长之间的关联。

针对问题一：本文首先对进行了数据预处理，处理了异常值和缺省值，将部分指标数值化。再将母亲的身体指标和心理指标归为一组“母亲指标”变量，婴儿的行为特征和睡眠质量归为一组“婴儿指标”变量，并假设两组典型变量服从正态分布。使用软件Spss对这两组典型变量进行**典型相关分析**，进行相关性检验，得出结论：在99%的置信水平下认为两组变量存在典型相关关系。通过标准化典型相关系数，选择第一对典型变量建立典型相关模型，证明母亲的身体指标和心理指标与婴儿的行为特征和睡眠质量存在相关关系。

针对问题二：本文首先根据机器学习的习惯与特点对数据进行预处理，包括部分指标标签编码、中英文本转换以及数据集划分。使用**k折交叉验证**方法来高效利用数据集，再使用基于Python的scikit-learn库选择了几种常见的**机器学习**算法：**随机森林、多层感知机、K最近邻、决策树、XGBoost**和**逻辑回归**进行模型训练，最后使用**硬投票法**作为**集成学习方法**，将这些模型的预测结果进行投票并融合，成功建立婴儿的行为特征与母亲的身体指标与心理指标的关系模型，得到最终的行为特征预测值。

针对问题三：本文根据所给数据使用Spss建立了治疗费用与分数之间的**一元线性回归**模型，再使用枚举算法求出238编号婴儿的所有可能得分组合，使用训练好的**集成学习模型**预测行为特征，使用**四分位数法**、设置最小费用区间等方法，使用**运筹优化算法**找到使治疗费用最小的降低得分方案：从矛盾型转变为中等型、从矛盾型转变为安静型最少费用分别为15022.67元、30001.67元。

针对问题四：本文使用**TOPSIS—熵权法**，通过重新分配各指标权重计算出了婴儿综合睡眠质量得分并进行排序，再通过**模糊数学综合评价法**对睡眠质量进行分级，构建了睡眠质量评级模型。最后使用与问题二类似的模型融合算法，建立婴儿综合睡眠质量与母亲的身体指标、心理指标的关联模型，成功预测最后20组婴儿的综合睡眠质量评级。

针对问题五：本文使用问题四建立的睡眠质量评级模型，对238编号婴儿的睡眠质量进行评级，发现为良。对于问题三的两种治疗方案，发现并不能使睡眠质量评级变为优。因此治疗策略调整方向为：在成功使得睡眠质量等级转变为优的情况下最小化治疗费用。接着使用问题四建立的婴儿综合睡眠质量与母亲的身体指标心理指标的关联模型按照问题三的方式预测该婴儿在不同得分组合下的睡眠质量评级，使用运筹优化算法找到使治疗费用最小的降低得分方案：从良变为优最少费用为50001.33元。

关键词：典型相关分析、随机森林、多层感知机、K最近邻、决策树、XGBoost、逻辑回归、集成学习、线性回归、运筹优化算法、TOPSIS—熵权法、模糊数学综合评价

## 组委会评价

**评价一：**

摘要条理清晰；问题一建议针对不同数据类型，运用不同的方法进行相关性分析；问题二建议补充算法设计流程；问题三的理解存在一定偏差；问题五建议建立优化模型；全文排版绘图较好。

**评价二：**

摘要：问题二四结果展示不具体，问题三五没有明确的优化模型。 排版：表格跨页需要表头重现，行距不一致， 第一问：离散数据之间应该做独立性检验相关性。 第二问：列举了很多方法，但是没有结合问题具体展开，无法体现建模过程，结果有问题。 第三问：题目指示的是指数函数而非线性函数关系，优化模型未明确建立，结果有问题 第四问：模型建立有问题，结果有问题 第五问：未建立明确的优化模型，结果有问题